rulcrlrus
DE CENSURIS

Μ

Censura spectandae sunt tum in genere, tum in specie.

CAPUT 1

DE CENSURIS IN GENERE

Apendom l0 de natura et divisione censurarum — 2⁰ de principio seu
auctore censurarum; - 3⁰ de subjecto censuramm; - 4⁰ de absolutiones

censuris.
ARTICULUS l
nn serunt, mvrsroun nr coumrromnus crusomuuu

1.- De notare censurae.

932. —Censura sic communiter definiri solet: Est prena spiritualis et
medicinalis, qua homo baptizatus delinquens et contumax per potestatem
ecclesiasticam quorumdam honorum spiritualium usu privatur.

Dicitur 1⁰ prena, quia culpam supponit; 2⁰ spiritualis, tum quia fertur
apotestate spirituali ad spiritualem Christianorum utilitatem, tum (pria
hona spiritualia primario et immediate aufert, temporalia secundario tan-
tum et mediato; 3⁰ uredicinalis, quia regulariter fertur ac ferri debet eo
fine, ut anime ad meliorem frugem sese recipiat; per accidens tamen,
quando id expedit, fertur etiam in emu de cujus conversione desperatur:
quamuis enim medicina sit, perna etiam est, adeoque cessante primario
correctionis fine, adhuc obtinentur secundarii fines, nempe ut reus oesti-
getur, et caeteris terror incutiatur; 4⁰ domo baptizetur, quia qui baptizati
non sunt, Ecclesia potestati non subduntur; potestas autem exercetur in
subditos; 5⁰ delinquens et contumax, quia penna nonnisi delinquenti inlli-
gitur, medicina vero porrigi non debet, nisi iis quorum contumacia tanto
indigeat remedio; 6⁰ rou quommdom horrorum spiritualium privator,
nempe bonorum qun srrbsunt potestati Ecclesia, ut sunt preces publica,
Sacramenta, ete.

Hinc censura differt l⁰ o depositione et depredatione, qua non sunt ure-
«aecanos, nec ad tempus, sedin poenam tantum et perpetuae; 2⁰ ob irrepo-
loritate, quae ob solum quoque defectum animi vel corporis absque ulle
culpa contrahi potest, et proinde per se non est prena, sed tantum impo-
dimentnm canonicum, licet ob quadam crimina indictum poenae quoque
rationem habere possit.

 

